1. **cd**   切换当前目录  

   可以是绝对路径也可以是相对路径

2. **ls**  查看文件和目录，常用参数如下（可以组合）

   ```
   -l :--列出长数据串，包含文件的属性与权限数据等  
   -a :--列出全部的文件，连同隐藏文件（开头为.的文件）一起列出来（常用）  
   -d :--仅列出目录本身，而不是列出目录的文件数据  
   -h :--将文件容量以较易读的方式（GB，kB等）列出来  
   -R :--连同子目录的内容一起列出（递归列出），等于该目录下的所有文件都会显示出来
   ```

3. **grep** 

   **命令格式**：grep [参数] pattern file*

   **命令功能**：用于过滤/搜索的特定字符。可使用正则表达式能多种命令配合使用，使用上十分灵活。

   [每天一个Linux命令（39）：grep 命令]: https://www.cnblogs.com/peida/archive/2012/12/17/2821195.html

4. **find**

   **命令格式**：find pathname  -【参数】[-print  -exec  -ok]

   **命令功能**：用于在文件树中查找文件，并作出相应的处理。

   [每天一个Linux命令（19）--find命令]: https://www.cnblogs.com/aaronax/p/5617767.html

5. **cp**

   **命令格式**：cp 【参数】 【源文件或目录】 【目标文件或目录】

   **命令功能**：将源文件复制至目标文件，或将多个源文件复制至目标目录。

6. **rm**

   **命令格式**：rm 【参数】 【文件或目录】 

   **命令功能**：删除一个目录中的一个或多个文件或目录，如果没有使用- r选项，则rm不会删除目录。如果使用 rm 来删除文件，通常仍可以将该文件恢复原状。

7. **ps**（Linux中的ps命令是Process Status的缩写）

   **命令格式**：ps [参数]

   **命令功能**：用来显示当前进程的状态

8. **mv**

   **命令格式**： mv 【参数】 源文件或目录 目标文件或目录

   **命令功能**：视mv命令中第二个参数类型的不同（是目标文件还是目标目录），mv命令将文件重命名或将其移至一个新的目录中。当第二个参数类型是文件时，mv命令完成文件重命名，此时，源文件只能有一个（也可以是源目录名），它将所给的源文件或目录重命名为给定的目标文件名。当第二个参数是已存在的目录名称时，源文件或目录参数可以有多个，mv命令将各参数指定的源文件均移至目标目录中。在跨文件系统移动文件时，mv先拷贝，再将原有文件删除，而链至该文件的链接也将丢失。

   ​	

9. **kill**

   **命令格式**：killall  【参数名】【进程号】

   **命令功能**：发送指定的信号到相应进程。

   不指定型号将发送SIGTERM（15）终止指定进程 。

   若仍无法终止该程序，可使用SIGKILL(9)信息尝试强制删除程序。

   程序或工作的编号可利用ps指令或job指令查看。

   root用户将影响用户的进程，非root用户只能影响自己的进程。

10. **killall**

    **命令格式**：killall  【参数名】【进程名】

    **命令功能**：用来结束同名的的所有进程

11. **file**

    **命令格式**：file  【参数】 【文件】

    **命令功能**：查看文件类型信息 

12. **tar**

    **命令格式**：tar  【必要参数】   【可选参数】 【文件】

    **命令功能**：用来压缩和解压文件。tar本身不具有压缩功能。他是调用压缩功能实现的 

13. **cat** 

    **命令格式**： cat 【参数】【文件】

    **命令功能**：

    1、一次显示整个文件:cat filename；

    2、从键盘创建一个文件:cat > filename 只能创建新文件,不能编辑已有文件；

    3、将几个文件合并为一个文件:cat file1 file2 > file

14. **chgrp**

    **命令格式**：chgrp 【参数】【组】 【文件】

    **命令功能**:可采用群组名称或群组识别码的方式改变文件或目录的所属群组。使用权限是超级用户

15. **chown**

    **命令格式**：chown 【参数】 【用户】:【组]】 【文件】

    **命令功能**：更改文件的属主，也就是指定文件的拥有者改为另一个指定的用户或组。

16. **chmod**

    **命令格式**：chmod 【参数】 mode files

    **命令功能**：改变一个或多个文件的存取模式(mode)

17. **ln**

    **命令格式**：  ln 【参数】  【源文件或目录】  【目标文件或目录】

    **命令功能**：在文件之间建立连接

18. **vim/vi**

19. **gcc**

20. **time**

    **命令格式**：time  【指令】  【参数】

    **命令功能**：执行命令并计时

21. **crontab**

    **命令格式**：crontab 【参数】

    **命令功能**：设置定时任务

    **定时任务文件目录** /var/spool/cron/crontab/